О рисках

Дана несимметричная монета, вероятность выпадения орла 60%, решки 40%. 
довольно небольшое количество людей могут построить оптимальную стратегию игры в орлянку при таких вводных
       
-----------------------------------------------       
Я очень сомневаюсь, что образованные люди не слышали про фон Неймана, отбеливание или в крайнем случае не могут самостоятельно нарисовать табличку два на два.

Как помогут табличка 2x2 и фон Нейман?

Так это вроде фон-Неймановский алгоритм отбеливания случайного потока битов. Берём два последовательных бита, если они одинаковые, выбрасываем, если разные - используем второй из них.  Даже если не знать алгоритм, можно нарисовать табличку с вероятностями после двух подбрасываний и найти в ней две ячейки с одинаковыми вероятностями.  Или там другое решение?

есть игрок, и бюджет. игрок делает ставку вида {сумма, результат}, где результат орёл|решка, а сумма - часть бюджета. Если по результатам подбрасывания монеты игрок выигрывает, то забирает себе 2 ставки (своя + чужая), если проигрывает, то не получает ничего. Если бюджет кончился, то игрок проиграл. Оптимальная стратегия - это такая, которая позволяет довести бюджет до произвольной величины, например увеличить его в 10 раз.

Думаю что в поставленной формулировке задача строго говоря не решается. Останется ненулевой шанс проиграть. Выбором стратегии его можно уменьшить, но нельзя сделать нулевым.  Тем не менее легко придумать стратегию, которая позволяет выиграть почти всегда. Например, каждый раз ставить четверть оставшегося бюджета на орла.

> Думаю что в поставленной формулировке задача строго говоря не решается.
Решается. При выписанных условиях игрок должен ставить на орла 20% имеющегося бюджета. Проиграть (лишиться начального бюджета) при такой стратегии невозможно, а выигрышь гарантирован большим количеством игр.

Есть разница между невозможно и маловероятно 
Если начальный бюджет b и по закону подлости решка выпадает n раз подряд, то после этого бюджет станет b·0.8^n, что может быть меньше одной копейки, которую придётся поставить и тоже проиграть.  Ничего особенного в цифре 20% нет, можно ставить 25% или 5%. Меняется только среднее время игры и вероятность проиграть (которую можно сделать астрономически малой, но по прежнему ненулевой). Тут геометрическое броуновское движение без сноса, то есть логарифм бюджета хорошо приближается нормальным распределёнием и снизу ничем не ограничен.

> Ничего особенного в цифре 20% нет
Есть. В частности, меняется матожидание времени игры для достижения заданного уровня, и если ставить как указано, то это время минимально.  С одного рубля проиграться до копейки решка должна выпасть 20 раз подряд. Потом, ниоткуда не следует что нельзя делать ставки меньше копейки.

Не совсем понятно, почему я должен именно максимизировать матожидание логарифма бюджета, а не, скажем, минимизировать матожидание корня пятнадцатой степени из времени удесятерения начального бюджета. Одного слова "орлянка" недостаточно для того, чтобы математически строго поставить задачу и определить критерий успеха, включающий в себя, да, и такие нюансы как "можно ли ставить меньше копейки?". В условии ничего не было сказано про время, а было сказано, что "Оптимальная стратегия это такая которая позволяет гарантированно выиграть".  Если можно делать ставки меньше копейки, то любая стратегия, при которой не ставится весь бюджет за раз, в этом плане оптимальна.

Согласен, да. Оптимальность надо было по другому определить - увеличить бюджет в 10 раз за конечное и заранее известное число шагов.
